Übersetzung: Kristina Meier
Lektorat: Judith Matz
Der Arabische Frühling 2011
hat die Aufmerksamkeit
der ganzen Welt auf sich gezogen
wie auch die Aufmerksamkeit
autoritärer Regierungen
anderer Länder,
die über eine Ausbreitung
der Revolution besorgt waren.
Als Reaktion intensivierten sie
die Überwachung
von Aktivisten,
Journalisten und Regimekritikern,
von denen sie befürchteten,
dass diese eine Revolution
im eigenen Land anregen könnten.
Ein bekannter Aktivist aus Bahrain,
der von seiner Regierung
verhaftet und gefoltert wurde,
sagte, dass ihm bei seiner Vernehmung
Transkripte seiner Telefongespräche
und Textnachrichten gezeigt wurden.
Es ist natürlich kein Geheimnis,
dass Regierungen Telefongespräche
und SMS abfangen können.
Genau aus diesem Grund
vermeiden es viele Aktivisten gezielt,
ihr Telefon zu benutzen.
Stattdessen benutzen sie Tools wie Skype,
die ihrer Meinung nach
nicht abgehört werden können.
Da liegen sie falsch.
Seit einigen Jahren gibt es
einen Industriezweig für Firmen,
die Regierungen
mit Überwachungstechnologien versorgen,
besonders mit Technik,
die es diesen Regierungen ermöglicht,
sich in die Computer
ihrer Überwachungsziele einzuhacken.
Anstatt die Kommunikation
im Netz abzufangen,
hacken sie sich in Ihre Computer,
aktivieren Ihre Webcam,
aktivieren Ihr Mikrofon
und stehlen Dokumente
von Ihrem Computer.
Als 2011 die ägyptische Regierung
gestürzt wurde,
stürmten Aktivisten
das Büro der Geheimpolizei
und unter den Dokumenten,
die sie hier fanden,
war ein Dokument
der Gamma Corporation,
von Gamma International.
Gamma ist eine deutsche Firma,
die Überwachungssoftware erstellt
und diese ausschließlich
an Regierungen verkauft.
Es ist wichtig zu bemerken,
dass die meisten Regierungen
nicht die Möglichkeiten haben,
intern solche Software zu entwickeln.
Kleinere Regierungen
haben nicht die Ressourcen
oder die Expertise,
und deshalb gibt es
einen Markt für westliche Firmen,
die für einen entsprechenden Preis gerne
die Werkzeuge und Techniken liefern.
Gamma ist nur eine dieser Firmen.
Ich sollte auch hinzufügen,
dass Gamma ihre Software
nie an die ägyptische Regierung verkauft hat.
Gamma hat dieser zwar eine Rechnung
für die Transaktion zugeschickt,
aber die Ägypter haben sie nie gekauft.
Angeblich hat die ägyptische Regierung stattdessen
eine kostenlose Demo-Version
von Gammas Software genutzt.
(Gelächter)
Dieses Bildschirmfoto
ist aus einem Verkaufsvideo,
das Gamma produziert hat.
Sie betonen hier
in einem ziemlich raffinierten Vortrag,
dass die Polizei einfach
in einem klimatisiertem Büro sitzen
und jemanden
aus der Ferne beobachten kann,
ohne dass derjenige
darüber Bescheid weiß.
Denn die Lampe der Webcam
geht nicht an.
Es gibt keine Hinweise darauf,
dass das Mikrofon aktiv ist.
Das ist der Geschäftsführer
von Gamma International.
Er heißt Martin Münch.
Es gibt viele Fotos von Herrn Münch.
Das hier ist vielleicht mein liebstes.
Ich zoome etwas dichter
an seine Webcam heran.
Hier kann man sehen,
dass ein kleiner Sticker
über seiner Kamera klebt.
Er weiß, was für eine Art
der Überwachung möglich ist
und will ganz offensichtlich nicht, dass diese
bei ihm angewandt wird.
Münch hat gesagt, dass er darauf zielt,
dass seine Software genutzt wird,
um Terroristen festzunehmen
und Pädophile ausfindig zu machen.
Natürlich räumt er ein,
dass er keinen Einfluss darauf hat,
wie diese Software genutzt wird,
sobald sie an Regierungen verkauft wurde.
Gammas Software wurde auf Servern
in Ländern auf der ganzen Welt gefunden,
von denen viele wirklich
eine schlimme Bilanz aufweisen
und Verstöße gegen Menschenrechte
begangen haben.
Sie verkaufen ihre Software
wirklich um die ganze Welt.
Gamma ist nicht die einzige Firma
in diesem Geschäft.
Es ist eine 5-Milliarden-Dollar-Industrie.
Einer der größeren Fische dieser Industrie
ist eine italienische Firma
namens Hacking Team.
Hacking Team hat die wahrscheinlich
aalglatteste Präsentation.
Das von ihnen produzierte Video
ist sehr sexy.
Deshalb zeige ich Ihnen einen Ausschnitt,
damit Sie ein Gefühl
für die Möglichkeiten
der Software bekommen
und dafür, wie sie der Kundschaft,
den Regierungen,
vermarktet wird.
(Video) Sprecher: "Sie wollen
mit den Augen Ihres Ziels sehen.
(Musik)
Sie müssen Ihr Ziel hacken.
[‘Während es im Netz surft, Dokumente und
SMS verschickt, Grenzen überschreitet.‘]
Sie müssen viele
verschiedene Systeme erreichen.
['Windows/ OS X/ iOS/
Android/ Blackberry/ Symbian/ Linux‘]
Sie müssen
die Verschlüsselung überwinden
und die relevanten Daten abgreifen.
['Skype & verschlüsselte Anrufe/ Zielortungen/
Nachrichten/ Beziehungen/
Browsen im Web/ Audio & Video']
Sie müssen listig und unauffindbar sein.
['Immun gegenüber jedem Schutzsystem/
Versteckte Infrastruktur der Datensammlung']
In Ihrem ganzen Land einsetzbar.
['Bis zu hunderttausende Ziele,
kontrolliert von einem Ort']
Genau das machen wir."
Christopher Soghoian: Wenn es
nicht wahr wäre, wäre es lustig,
aber tatsächlich wird
die Software des Hacking Teams
an Regierungen
in der ganzen Welt verkauft.
Letztes Jahr haben wir etwa erfahren,
dass die Regierung Marokkos sie nutzte,
um Journalisten ins Visier zu nehmen.
Sie wurde in vielen,
vielen Ländern entdeckt.
Das Hacking Team hat aktiv
den US-Markt für Strafverfolgung umgarnt.
Im letzten Jahr hat die Firma
ein Verkaufsbüro in Maryland eröffnet.
Die Firma hat außerdem
einen Firmensprecher eingestellt.
Sie haben Konferenzen
der Überwachungsindustrie besucht,
auf denen Vertreter von
Strafverfolgungsbehörden auftauchen.
Sie haben auf den Konferenzen gesprochen.
Am spannendsten fand ich,
dass sie Anfang des Jahres
tatsächlich die Kaffeepause
bei einer Konferenz
der Strafverfolgungsbehörde
bezahlt haben.
Ich kann Ihnen sicher sagen,
dass das Hacking Team
seine Technologie
auch in den USA verkauft hat,
aber wenn sie es nicht verkauft haben,
liegt es nicht daran, dass sie
es nicht hartnäckig versucht hätten.
Wie zuvor gesagt:
Regierungen, die nicht wirklich
die Ressourcen haben,
um ihre eigenen Tools
zu programmieren,
kaufen die Standard-
Überwachungssoftware.
Aus diesem Grund mag die Regierung aus,
sagen wir mal Tunesien,
die gleiche Software benutzen
wie die Regierung aus Deutschland.
Sie alle kaufen standardisierte Massenware.
Das FBI der Vereinigten Staaten
hat das Budget für eigene
Überwachungstechnologie.
Ich versuchte
mehrere Jahre herauszufinden,
ob und wie das FBI
sich in die Computer
ihrer Überwachungsziele einhackt.
Meine Freunde von der Organisation
Electronic Frontier Foundation --
eine Zivilgesellschaftsgruppe --
haben hunderte Dokumente
vom FBI beschafft,
die detailliert die nächste Generation
der Überwachungstechnologien beschreiben
Die meisten Dokumente
waren stark zensiert,
aber wenn ich in die Folien reinzoome,
sehen Sie da "Remote Operations Unit"
(Einheit für ferngesteuerte Operationen).
Als ich mich zum ersten Mal
damit beschäftigte,
hatte ich noch nie
von dieser Einheit gehört.
Ich hatte mehr als sechs Jahre lang Überwachungstechnologien untersucht
und nie davon gehört.
Deshalb ging ich online, recherchierte
und entdeckte letztlich die Hauptader,
als ich zu LinkedIn kam,
einem sozialen Netzwerk für Jobsuchende.
Hier fand ich viele
frühere Mitarbeiter der US-Regierung,
die zu einer bestimmten Zeit
für die Remote Operating Unit
gearbeitet hatten
und in ihren Lebensläufen
überraschend detailliert
ihre Tätigkeiten
für ihren früheren Beruf beschrieben.
(Gelächter)
Ich übergab diese Informationen
einer Journalistin vom Wall Street Journal,
die ich kenne und der ich vertraue.
Sie konnte weitere ehemalige
Strafverfolgungsbeamte kontaktieren,
die nicht direkt zitiert werden wollten,
aber bestätigten,
dass das FBI tatsächlich
ein spezielles Team hat,
das nichts anderes macht,
als sich in die Computer
ihrer Überwachungsziele zu hacken.
Wie Gamma und Hacking Team,
hat auch das FBI die Möglichkeit,
aus der Ferne Webkameras
und Mikrofone zu aktivieren,
Dokumente zu stehlen und
Information zum Surfen
im Internet zu erhalten.
Es gibt ein riesiges Problem,
wenn sich Regierungen
aufs Hacking verlegen,
nämlich benutzen Terroristen, Pädophile,
Drogendealer, Journalisten
und Menschenrechtsaktivisten
alle ähnliche Computer.
Es gibt kein Telefon
speziell für Drogendealer
und Laptops speziell für Journalisten.
Wir benutzen alle die gleiche Technologie
und das bedeutet, dass Regierungen,
die die Fähigkeiten haben,
sich in die Computer
der wirklichen Bösewichte einzuhacken,
auch die Fähigkeiten haben,
sich in Ihre Computer einzuhacken.
Regierungen der ganzen Welt
haben diese Technologien aufgegriffen.
Sie haben das Hacken
als eine Möglichkeit
der Strafverfolgung aufgenommen,
ohne eine echte Debatte
darüber zu führen.
In den Vereinigten Staaten, wo ich lebe,
hat es hierzu keine Anhörungen
im Kongress gegeben.
Es wurde kein Gesetz verabschiedet,
das die Nutzung dieser Techniken autorisiert.
Wegen der so kreierten Macht
und des großen Missbrauchspotentials
ist eine gut informierte
öffentliche Debatte aber unverzichtbar.
Vielen Dank.
(Applaus)